# 递归
## 递归场景的前提条件
1. 一个问题的解可以分解为几个子问题的解。
2. 这个问题与分解后的子问题，除了数据规模不同，求解思路完全一样。
3. 存在递归终止条件
## 编写递归代码技巧
1. 写出递推公式，找到终止条件：
    + 找到如何将大问题分解成小问题的规律
    + 基于规律写出递推公式
    + 推敲终止条件
    + 将递推公式和终止条件翻译成代码
2. 编写递归代码关键是，把它抽象成一个递推公式，不用想一层层的调用关系，不要试图用人脑去分解递归的每个步骤，即一次只考虑一级，下一级就当已知条件。

## 递归代码编写的难点
1. 要警惕堆栈溢出，一般代码中要设置限制递归调用最大深度：  
函数调用会使用栈保存临时变量，每调用一次函数，都会将临时变量封装为栈帧压入内存栈，函数执行完成再返回，才出栈，由于系统栈或虚拟机栈一般都不大，因此，如果层级太深，最终会导致溢出。
2. 警惕重复计算：可通过一个数据结构（如散列表）来保存已经求解过的f(k),当递归到f(k)时，先看下是否已经求解过。如果是，则直接从散列表中取值返回，不需要重复计算。

## 练习题：
1. 爬楼梯问题(leetcode 70)
```java
    public int climbStairs(int n) {
        // 方式一：暴力递归，有重复计算问题
        // if(n==1) return 1;
        // if(n==2) return 2;
        // return climbStairs(n-1)+climbStairs(n-2);

        // 方式二： 记录递归，规避重复计算
        int[] arr = new int[n+1];
        return climbStairs(0,n,arr);
    }
    // i 当前阶梯数; n 总阶数 ; rstArr 缓存已计算阶结果
    public int climbStairs(int i,int n,int[] rstArr) {
        if(i>n){
            return 0;
        }
        if(i==n){
            return 1;
        }

        if(rstArr[i]>0){
            return rstArr[i];
        }

        rstArr[i] = climbStairs(i+1,n,rstArr)+climbStairs(i+2,n,rstArr);
        return rstArr[i];
    }
```

# 排序
## 排序算法的衡量指标
### 算法执行效率
1. 最好情况、最坏情况、平均情况时间复杂度
2. 时间复杂度的系数、常数、低阶
    + 因为实际环境，排序数据规模较小
3. 比较次数和交换（或移动）次数
### 排序算法的内存消耗
1. 排序算法空间复杂度，排序引入**原地排序**（Sorted in place）.
2. 原地排序特指空间复杂度是O(1)的排序算法。
### 排序算法的稳定性
1. 待排序的序列中存在值相等的元素，经过排序之后，相等元素之间原有的先后顺序不变，就是稳定性排序算法。

## 常见排序算法
### 冒泡排序（Bubble Sort）
1. 排序流程：只会操作相邻两个数据。每次冒泡操作对相邻两个元素比较，如果不满足大小关系就互换，一次冒泡至少一个元素移动到它应该的位置，重复n次，就完成n个数据排序。

2. 执行效率：
    + 最好时间复杂度O(n):数据是已经有序的。
    + 最坏时间复杂度O(n<sup>2</sup>)：数据正好逆序。
    + 平均情况时间复杂度O(n<sup>2</sup>)

3. 内存消耗：排序过程只需要一个临时变量，故是原地排序，空间复杂度O(1)。
4. 稳定性：相同数据排序前后不会改变顺序，所以是稳定排序算法。
### 插入排序
1. 排序流程：
    + 将数组中的数据分为两个区间，已排序区间和未排序区间，初始已排序区间为第一个元素。
    + 取未排序区间元素，在已排序区间找到合适插入位置将其插入，一直保证已排序区间数据有序。然后重复这个过程，直到未排序区间元素为空，排序完成。
2. 执行效率：
    + 最好时间复杂度O(1),数据已经有序
    + 最坏时间复杂度O(n<sup>2</sup>),数据逆序。
    + 平均情况复杂度O(n<sup>2</sup>)
3. 内存消耗：空间复杂度O(1),原地排序。
4. 稳定性：顺序不变，稳定排序算法。
### 选择排序
1. 排序流程：已插入类似，也分已排序和未排序区间，但是选择排序，每次从未排序区间找到最小元素，放到已排序区间末尾。
2. 执行效率：最好、最坏和平均情况复杂度都为O(n<sup>2</sup>),因为每次都需要找出未排序的最小元素。
3. 内存消耗：空间复杂度O(1),原地排序算法。
4. 稳定性：每次都找出未排序区间最小元素排序到已排序末尾，所以顺序变换了，不是稳定排序算法。

### 冒泡排序和插入排序两张比较为什么选择前者？
虽然按复杂度以及稳定性分析两者没区别，但是因为冒泡排序的数据交换需要3步，插入排序只要一步，所以插入排序会略优于冒泡，代码如下：
```java
// 冒泡排序中数据的交换操作：
if (a[j] > a[j+1]) { // 交换
   int tmp = a[j];
   a[j] = a[j+1];
   a[j+1] = tmp;
   flag = true;
}

// 插入排序中数据的移动操作：
if (a[j] > value) {
    a[j+1] = a[j];  // 数据移动
} else {
    break;
}
```
### 排序算法示例汇总-leetcode 912
```java
public int[] sortArray(int[] nums) {
    int n = nums.length; 
    // 冒泡 --该方式本题会超时
    for(int i=0;i<n;i++){
        boolean flag = false;
        for(int j=0;j<n-i-1;j++){
            if(nums[j]>nums[j+1]){
                int tmp = nums[j+1];
                nums[j+1] = nums[j];
                nums[j]=tmp;
                flag = true;
            }
        }
        if(!flag){//如果已经没有元素交换提前退出
            break;
        }
    } 
    // 插入排序 --通过
    for(int i=0;i<n;i++){
        int value = nums[i];
        int j = i-1;
        for(;j>=0;j--){
            if(value<nums[j]){
                nums[j+1]=nums[j];
            }else{
                break;
            }
        } 
        nums[j+1]=value;
    }
    // 选择排序 --通过
    for(int i=0;i<n-1;i++){ 
        int minIndex = i;
        for(int j=i+1;j<n;j++){
            if(nums[j]<nums[minIndex]){
                minIndex=j;
            }
        }
        if(minIndex!=i){
            int tmp = nums[i];
            nums[i] = nums[minIndex];
            nums[minIndex]=tmp;
        } 
    }
    return nums;
}
```