# Redis协议分析
## Redis协议
Redis Serialization Protocol(RESP),Redis序列化协议，是Redis客户端和服务端间的二进制安全协议，规范了各种数据类型操作指令、以及集群、发布订阅、脚本等一序列相关操作的指令的风格和原则。虽然专门为提供Redis设计，但也可以扩展为其它Client-Server使用。

## 设计原则
主要有是三个：
1. 实现简单
2. 可快速解析
3. 便于阅读
### 请求响应模型
Redis协议的请求响应模型主要有三种：
+ ping-pong模式： client发送一个请求，server响应一个请求，一问一答的访问模式。
+ pipeline模式：client一次连续发送多个请求，然后等服务端响应，server处理完请求，把响应返回给client.
+ pub/sub模式：发布订阅模式，客户端通过subscribe订阅一个channel，然后client进入订阅状态，当有消息产生时，server会持续自动推送消息给client，不需要client额外请求。而且客户端进入订阅状态后，只接受订阅相关的命令如`SUBSCRIBE/PSUBSCRIBE/UNSUBSCRIBE和PUNSUBSCRIBE`，除了这些命令外，其它命令一律无效。
### 请求格式
对应请求指令，格式主要有2种类型：
1. inline-cmd内联命令格式：直接使用通用工具telnet与Redis交互，用空格分隔请求指令及参数，简单快速，例子：`mget key1 key2 \r\n` .
2. Array数据格式类型：请求指令用数组类型，与Redis响应的数组类型相同。细节参见响应格式

### 响应格式
Redis协议的响应格式有5种，分别是：
1. simple strings 简单字符串类型，以`+`开头,后面跟字符串，以CRLF(即\r\n ,回车换行)结尾，比如许多响应回复以OK作为操作成功标志，则协议内容就是`+OK\r\n`。这类型不是二进制安全类型，因为字符串不能包含\r或者\n,而很多协议内容可能用到这两个字符。
2. 错误协议：Redis专门为error定义的类型，格式同简单字符串类型类似。唯一差异是以`-`(减号)开头。Redis内部实现对该协议有进一步细化，减号后一般先跟个`ERR`或者`WRONGTYPE`,然后再更其它简单字符串，最后已CRLF结束。客户端解析时，只要是-开头，则就默认收到ERROR响应。
3. Integer整数类型：以`:`开头，后面跟字符串表示的数字，最后回车换行结尾。Redis中许多命令都返回整数，但是整数的含义由具体命令来确定。比如，对于incr指令，`:`后的整数表示变更后的数值；对于`llen`标识list长度等等。
4. bulk strings字符串块类型： 字符串块分头部和实际字符串内容两部分。头部为`$`开头，随后跟实际字符串内容长度，然后CRLF结尾。实际字符串内容紧跟头部之后，最后以CRLF结束字符串块。字符串块是二进制安全的，最长可支持512MB。示例如下：
```shell
# 普通字符串块
$6\r\nfoobar\r\n
# 空字符串块
$0\r\n\r\n
# NULL字符
$-1\r\n
```
5. Arrays数组类型：如果一个命令需要返回多条数据，则需要数组格式类型表示，与上文请求命令的数组格式一样。

Arrays数组类型，以`*`开头，随后更一个数组长度N，然后回车换行结尾，然后再跟随N个数组元素，每个元素类型，可以是Redis协议中除了内联格式外的任何一种类型。
```shell
# 字符串块数组
*2\r\n$3\r\nget\r\n$3\r\nkey\r\n
# 整数数组
*3\r\n:1\r\n:2\r\n:3\r\n
# 混合数组实例
*3\r\n:1\r\n-BAR\r\n$6\r\nfoobar\r\n
# 空数组
*0\r\n
# NULL数组
*-1\r\n
```

### 协议分类
Redis协议类型主要分为16种，其中8种为8重数据类型，你选择使用什么数据类型，就使用对应响应操作指令即可。剩下8种协议如下：
1. pub-sub发布订阅协议：client可以订阅channel，持续等待server推送消息。
2. 事务协议：用multi和exec封装一些列指令，来一次性执行。
3. 脚本协议：关键指令是eval、evalsha和script等。
4. 连接协议：权限控制、切换DB、关闭连接等。
5. 复制协议：主要slaveof/role/psync等。
6. 配置协议：config set/get等，可以在线修改/获取配置。
7. 调试统计协议：slowlog/monitor/info等。
8. 其它内部命令：migrate/dump/restore等。

## Redis client的使用及改进
Redis使用广泛，几乎所有语言都有相应的支持客户端实现。以Java为例，目前主流有Jedis、Redission，各自特点如下：
+ Jedis:轻量、简洁，易于集成改造，支持连接池、几乎支持全部Redis指令，但是原生不支持读写分离。
+ Redission：基于Netty实现，非阻塞IO,性能较高，支持异步请求和连接池，支持读写分离、读负载均衡，内建tomcat session,支持Spring session集成，但相对复杂。

如果简单的业务访问场景，推荐Jedis，或者有能力定制开发，也推荐Jedis简单封装，也可实现master-slave的读写分离方案。如果想直接使用读写分离、以及集成spring session等，推荐采用Redission。

此外，Redis client使用过程中，也要根据实际业务及运维需要，进行相应的改进。比如在client访问异常时，可增加重试策略，再访问某个slave异常是，需要重试其它slave节点。需要增加对Redis主从切换、slave扩展支持时，可以采用守护线程定时扫描master/slave域名，发现IP变更，及时切换连接。对于多个slave访问记得添加负载均衡策略。最后，Redis client还可以与配置中心、Redis集群管理平台整合，从而实时感知机协调Redis服务的访问。 

**备注：**  
官方文档： [Redis 协议规范](https://redis.io/topics/protocol)